---
title: 言语理解
date: 2021-12-25
categories: 公考
mathjax: false
keywords: 公考,公务员
---

<style>
.red{
    color: #ff2461;
}
</style>

## 言语的考点

1. 理解能力：阅读理解
   * 主旨（把握材料主要意思）
   * 标题（材料的标题）
   * 接语（接下来会说什么）
   * 细节（选项语义是否正确）
   * 词句（词句理解或指代）
   * 态度（作者的态度、立场、评价）
2. 表达能力
   词：1.实词、2.成语、3.虚词、4.混搭
   句：1.语句排序、2.语句填空

## 言语的考试特征

1. 阅读量大，速度要求高
2. 题量大，分值高
3. 选项纠结性，抉择要求要求高
4. 技巧灵活、思维养成

## 言语的思维

1. 理解是本质：一切以理解为核心
2. 技巧是工具：方法是位语意服务
3. 正确率+速度=准确定位+准确理解+快速比对
4. 高效思维=学习领悟+自主实践+试错修正+灵活反应

## 阅读理解

### 解题顺序

1. 阅读提问————看清题型，明确思路
2. 扫读材料————定位分析理解
3. 对比选项————快速精准作答

### 主旨理解

提问方式：
1. 主要/着重/重在 + 强调/说明/讨论/阐述/介绍/谈论...
2. 概括/归纳
3. 主旨/关键词/话题/主要意思/核心观点...
4. 意在/想/意图/启示/道理 -> 需要推理

#### 解题技巧

1. 思路：查找概括主要意思+合理引申
2. 方法：
   1. 结构分析法：整体把握
   2. 关联词分析法：以小见大
   3. 主体分析法：精准提炼
   4. 问题材料：对策分析思维

##### 结构分析法

两个要素：
1. 总：概括性强的观点句/结论句/评价句/对策句 => 主旨句
2. 分：为“主旨句”服务的举例句/解释句/引用句/背景句/正反加强句

> “分”中的内容不是重点，常被设成干扰选项，如果选项中只偏颇的提及“分”中的内容，可以排除

五种类型：
1. 总分结构：观点+论证 => 总论点要精读，画出主题关键词，后面的论证可以快速扫读。
   > (2020国考)<u>实施全面的急诊分级制度，技术层面的储备早已完成，**关键还是靠患者的认同和服务**</u>。相对于“先到先得”的机械公平，按照病情轻重排序，显然是一种更复杂的公平规则。医护人员需要不断加以说服引导并进行医学常识科普，才能让**患者**理解其中的道理。就诊秩序、医疗效率，从来都与**患者群体**的科学素养和规则意识密切相关。倘若**患者**还是只信赖“先到先得”，急诊分级最终多半会不了了之。可以想见，急诊科所面临的许多问题，根源其实都在急诊科之外，这意味着急诊分级制度的推行难度比想象中还要大。
   > 这段文字意在强调，急诊分级制度的全面实施：
   > <span class="red">A.建立在患者理解认可的基础上<span>    切合主旨
   > B.应以更公平规则的确立为前提    过于片面
   > C.有助于医疗效率的大幅提高    无中生有
   > D.有赖于医学常识的广泛普及    过于片面
   
   > (2019河北)<u>我国贫困区域大都处于深山、高原、沙漠等地区，水资源缺乏、土地贫瘠、生态脆弱、灾害频繁</u>。其主要特征:*一是*土地资源总量少，土地零星破碎、贫瘠，不宜农耕，耕地质量不高，产出量低。*二是*旱涝灾害并存、水土流失和石漠化严重，风灾、雨雪冰冻、滑坡、泥石流、农业病虫害等时有发生。*三是*贫困地区大多数处于生态敏感地带，易遭破坏且难于恢复。
   > 这段文字意在说明:
   > A.我国贫困地区大都交通条件欠佳
   > <span class="red">B.我国贫困地区大都自然条件恶劣</b>
   > C.我国贫困地区大都基础设施薄弱
   > D.我国贫困地区大都生态环境脆弱
2. 分总结构：论证+观点
   > (2020浙江)长期的城乡二元发展格局，导致城乡在科技、人才、资金及土地等要素配置方面严重不均衡，并且农村的优质资源还在源源不断地向城市集中，难以避免地造成农村产业萎缩乃至空心化。通过建立健全城乡融合发展机制，推动城乡要素自由平等交换，消除城市优质要素资源向农村流动的各种障得，才能真正形成乡村产业兴旺的基础条件。*事实上*，<u>我国**农村三产融合发展**好的地方往往也是城乡融合发展程度高的地方。</u>
   > 这段文字主要说明农村三产融合发展：
   > A.受制于城乡二元发展格局    问题的引入句，不是的重点
   > B.需吸引城市优质要素资源的流入    过于片面
   > <span class="red">C.与城乡融合的发展水平息息相关</b>
   > D.应解决城乡间资源配置不均衡的问题    过于片面

   > (2017国考)随着全球气候变暖、冰层融化，南北极所蕴含的巨大能源资源、航道优势等被充分发掘出来，其战略意义愈发凸显。据估算，仅北极地区的煤炭、石油、天然气储量就分别占到全世界潜在储量的25％、13％、30％。同时，极地的战略位置也尤为重要。如今，为赢得竞争优势，不仅美国、俄罗斯、加拿大等极地国家纷纷根据各自的国家利益制定极地战略，而且一些非极地国家和集团也积极参与极地事务，使得极地地区形势骤然变化。<u>作为新兴战略热点，围绕极地尤其是北极地区的国际斗争将日趋复杂和激烈。</u>
   > 这段文字意在强调
   > A、围绕北极地区的国际斗争即将拉开帷幕
   > <span class="red">B、极地成为世界各国战略博弈的热点地区</b>
   > C、大国的积极参与使得极地地区形势复杂化
   > D、各国应从全球战略高度看待极地地区问题
3. 分分结构：语意并列关系/平行推进 => 需要全面概括所有并列的分观点，不能偏颇
   > (2021国考)《汉书・平帝纪》记载，<u>元始二年</u>，“民疾疫者，舍空邸第，为置医药”，提出了**“隔离”是防疫的重要举措**。明代中期我国就出现了预防天花的“人痘”接种术。<u>18世纪末，英国科学家</u>爱德华·琴纳发明了接种牛痘预防天花的方法，经过几代科学家不懈努力，最终**研制出灭活天花病毒的疫苗**。随着现代医学科技发展和公共卫生基础设施不断完善，霍乱、鼠疫、流感等曾经对人类造成巨大危害的传染病逐渐得到了有效控制。<u>近些年来</u>，在抗击严重急性呼吸综合征（SARS）、中东呼吸综合征（MERS）、甲型H1N1流感、埃博拉病毒等多次重大传染病中，**科学技术都发挥了重要作用**。<u>新中国成立以来</u>，我国通过**传染病重大科技专项研发部署**，在传染病防治领域的科研水平、技术能力、平台建设、人才队伍等方面都有了明显提升。
   > 这段文字主要说的是：
   > A.中西方在疫情防治理念方面存在诸多共性    古今中外的都提到了，而且过于片面，缺少“科学”关键词
   > B.借鉴历史经验对于防控疫情具有重要意义    缺少“科学技术”关键词
   > C.疫情防控离不开国家自上而下的科学部署    “自上而下”属于无中生有
   > <span class="red">D.科学发展和技术创新有助于人类战胜疫情</b>

   > (2019江苏)按照溶解性能来分，农药可以分为水溶性和脂溶性两种。传统用**水浸泡的方法**，只能去除果蔬表面的水溶性农药，却不能除去其主要残留物质——脂溶性农药。*而且*，在浸泡过程中，水溶性农药会溶解在水中并形成具有一定浓度的水溶液，若**浸泡时间过久**，则很有可能导致水中的农药被果蔬重新吸附，还会造成蔬菜中的许多水溶性营养素如维生素C以及钙、镁、铁、锌等溶解在水中，从而造成其营养成分损失。
   > 以下对文意的概括最恰当的是：
   > A.水浸泡法清洗果蔬的弊大于利    并没有利弊对比，无中生有
   > B.水浸泡法清洗果蔬如何控制时长    无中生有
   > C.脂溶性农药清洗难度大于水溶性农药    过于片面
   > <span class="red">D.水浸泡法清洗果蔬具有局限性</b>
4. 分总分：论证+观点+论证
   > 
5. 总分总：观点+论证+重申观点(对观点重复/升华)
   > 

##### 关联分析法

做题技巧：
* 随着/在...背景下 等背景状语可以快速扫读
* 比如/类似 等举例论证的部分可以快速扫读

4+1关联词：
1. 转折词
   转折词后是重点，多个转折，关注最后的转折
   但/但是/然而/可是/不过/却/其实/事实上/实际上/殊不知
   注意：结构中的“分”中出现关联词，并不一定是整个材料的主旨。总分结构分析优于关联分析。
   虽然我很丑，但是我很有钱；
   虽然你很有钱，但是你很丑；
   > (2020浙江)不可否认，数学在经济学、管理学研究中有广泛的应用，为推动学术研究和科学决策发挥了积极作用。*但是*，<u>学术研究应以问题为导向，而不是以技术为导向，数学方法只是工具和手段，不是目的</u>。研究实践中，一些论文只用文字或辅以简单的图表，学术水平依然很高；有的论文没有使用数学模型，明白晓畅，即使非专业人士都能读懂。说到底，论文是用来表达思想和观点的，优秀的论文应兼具思想启迪性、理论创造性、通俗可读性。
   > 根据这段文字，作者最可能想批评的是：
   > <span class="red">A.学术论文存在片面追求数理模型的倾向</b>
   > B.经管研究类论文缺乏深度、创新和易读性    过于片面
   > C.学术研究成果在一定程度上与现实需求脱节    无中生有
   > D.学术评价中“唯论文”、重数量、功利化的现状    无中生有
   
   > (2017江苏)大多数桥梁是向公众开放的。尽管一些桥梁要收取通行费，*但是*对于绝大多数车辆来说并不禁止通行。*然而*，<u>多数网络系统对公众却是不开放的</u>。原因显而易见——这些网络系统是用来储存和处理个人通信、财务数据、医疗记录和商业秘密等敏感信息的，**这些信息都跟个人和机构密切相关。**
   > 这段文字重在说明：
   > A.大多数桥梁向公众开放的事实依据
   > B.桥梁和网络在开放程度方面的差别
   > C.网络系统的存储功能及其基本特点
   > <span class="red">D.多数网络系统对公众关闭的合理性</span>
2. 总结词
   总结词后是重点，多个总结词看最后。总结词常是总分结构的"总"
   因此/所以/于是/总之/可见/表明/看来/综上所述/概而言之/换句话说
   > (2020安徽)最新研究表明，火星表面可能包含着一种叫做高氯酸镁的有毒化学化合物，它在紫外线下能摧毁细菌。研究者将枯草杆菌放置在短波紫外线辐射下，其状况类似于火星表面，发现高氯酸镁具有强杀菌性，这意味着它能潜在杀死所有细菌。只要存在高氯酸镁，枯草杆菌几分钟内就失去生存能力。*同时*，研究人员发现火星表面其它两种物质——氧化铁和过氧化氢，与高氯酸镁结合后杀菌性能增强10倍。<u>*这项发现表明*，火星表面对于细胞非常危险。长远来看，可能对后续的火星探索产生影响，尤其是可能大大增加了人类开发火星的成本。</u>
   > 这段文字意在强调：
   > A.高氯酸镁杀灭枯草杆菌有奇效    前半部分的内容，过于片面，不是中心主旨
   > B.已找到为火星表面消毒的方法    无中生有
   > C.火星自身具有杀菌自净的能力    非中心主旨
   > <span class="red">D.火星比预想更不适宜生命存活<span>
3. 递进词
   递进词后面是重点，多个递进词看最后。
   而且/更/甚至/重要的是/特别是/尤其是/关键是/并且/也/还
4. 条件词
   1. 必要条件词：必须/只有/除非/务必/<u>才</u>。引导的必要条件是重点。
   2. 假设条件词：如果/假如/倘若/一旦A那么/就B。
      * B为坏的结果，-A是重点
      * B为好的结果，A是重点
5. 并列词
   多个并列的观点需要全面概括主旨，不能片面
   同时/此外/另外/并且/也/还
   另一方面/第二/其次/二是/从B来说

##### 主体（主题词）分析法

